Od jedna cizu 2 až
po 3.
Veda nas
obklokuje na
každém kroku.
Vítajte pri veda tořskom potkastie, ktorom
sa bude mero spravať o vedie a pri rodého
komu nás. Mojmeno je jozev.
Samoho tento podkaz
vychadza v ospolu praci z osme.
Samko, vytaj, v dálšu videli
podkaztu a zmesa dlo takto
nerospravali.
Tak tola zmesa nepočuli.
A nie skase bude môj
rozpravac o zasečenpoviem.
Témoj keč frej, a obelmi závávo je teme.
O výmyslených č
Mielš tak zovrilo hradlo,
som si predstavil matematiku
stredoškolskú na gymnáziu
a šitko z týmto spôjena.
Zovrilo tihrilo spravňa, alebo
v postate je to o matematikie,
ale dúfam, že to byť je zaujumave.
na matematika a kúz
zajmovej vedecké historie.
Dobre, tak sa nezlaknitie.
Je to veľmi pekda, týma, jak by si to
našto dovali, nisím si, že je, bo je toho, a
je pekni podkaz. Dobre,
asi skožme do toho úplne
napriemo.
Já pozna, čo si pamne tam
sú prirodzane čistla, rac
Takže každý si ja si
výprestavit, že prírodzane čísla možne šitě
iracjonalne, ale skúznam nejakou
objasnitie to 4 kategorie, alebo neviem je
drugi číslil. Čažko prače
spravne oznaczenie, a vlastne je
zaklom to nažopotká
stúbili tak a sériač lankou, k
O nesice fizik ale venuje sa také vysokie
matematické fiziké a podalase že napiše
sejru člankov o číslach.
A o tom vlastne že s čo
vyhádzala potreba za definové dake
špeciálne číslka.
A prirodzene číslasu
číslá naštíl 1, 2, 3, 4, 5.
Čiže žiadne zlomky, ži
Níž jednu dúše nejkzi svoje
prosel si ším ešte fungovali naši
predkovia. Neandertalci, že veděli
si spočítaná prika do večky, alebo
svoje nástach.
Hej, pre sne, že toto sú čísla,
ktoré potrebuje, že keď pijate odidete
No a način nekdo tam chýba.
Já som dokonca hladal, že historické,
kedy sa prvíkrat začali zapisovaj takéto
čísla, a našlo som, že najstáši
záznam, boli také býškrabane miesta na
kosti starie 4.3.000 rokov.
A to je prví záznam
čísla, takže že čísla sa
Ano, a myslí sa, že najprudia počitali
naprostoch, tu nam zustalo, no im do dnes.
O toko, ja svi, napučitam takéli
naprosto, že, há, čo, čo to tam má býte?
A mimo chodom, že tak kość, ta
430.00.
Ona mala 29 paličík na sebe.
A rozmišla sa, že čitla
nep Ašla sa, že čitáne
používali Afričke ženy, keď sa to našlo
v Afrike, aby si kontrovali ménštrášny
cyklus. Já je, že toho
zrkadlujem ménštrášny cyklu ženy.
Hej hej hej hej, že niečasne, že je
si robyli vež na kostičku čiarkia.
Može to bylo, bo to je to muslo
kedy má žen, že na top to pije,
ménštúlečné a asi obisavíli nejaké
naročnej práci, alebo aby vyděli si
za 3, díli všie prácu, dava to zmysom.
Jediný problém je, že tako zbola uľome
na konciate, da nienastné, že to náhodou
nepokráčovali ščedí alebo.
Je to, to z tak
Je to taká myšlenkova
záhada, ktorú si možeme
predstouledť.
Dobre, tak to sú tie prirodzeny.
Hej, a možetešte pre nich prekvapí, že
prirodzené čísla poznajo aj mnohé zvierata?
Vyščo neprekvapí matua, že lebo
som výdél dokument o tom a kúším pan
zlepšie počítajo ako ľud
A no, že to je taký ten test, že sa ti na
obrazo, ki o je veľa čísla napríklad od
1,10 na zlomoch sekundy, a potom týma
ščukar na miesta, že kde sa objevilo, ktoré
čísla z pravnom poradí. A oni to
dokažu za taký, že za 4 sekundy si zapam
No, hej, a to sa ždýmení ta
obrazouka ako veľmi záľma výoksperemen.
Ale podstate, že to to sa
skušalo na rozných druhóch zvierat,
napríklad, že či kedaž plazo, plazovi na
vyber. Kde je o maždoma, tak už to
veš také, to už je osobnost, kie
to maždoma v terá Tak daž
plazový na výbér, že či
chce jednúm hú alebo dvé do každé
to rozlišiť, ale 3 a 4 už ne do
kaže. A no to byl ten o
tom gékonový, myslím.
Hej, že ono se tak interpetuže vedia
rozlištvať malé čísla, ale niekter
čísla sú už pre ním od velke.
Po to máj z velky mi skupinami a
pristý šempán zvoje to samozrejme nečošť
je zemaviešle, bo nie vidie či slapri radíť
te interperitaci, že je
ježdoradíť podľa velkosti.
A věž v prům pri radí je
tie simboli, ale štaki
velmi pekni priklad sú krajuposlovenský to
samiždý plete, ktorí je straka v rana.
No a v rany dokážu odčítávať.
Čiže nielen viděže porovnavať če veči če
menšie, ale poču som o takom experimentie
od kamoša, že v rana odletila
od niedzda, odžo nastam vrátila,
nejdaki predator.
Byla tam budka kam chodili ľudia, a
napríklad, že keď vošlo peď ľudí, a
Všetky byšel eště jeden stále
vedela a vedela, a či tým pozpolozmi.
Všetky bym pozpolozmi.
Mne sa strášne vrani páček,
holi tomu je strášne veľa videi a
ľičlánko o tom, ako pokusí s nimi
robili ale jeden z najkreších pokusu,
alebo také pozorovanie.
Vr Ďakú
riešky, tým, že sa postavláná
na njakú lampu, alebo nejaké
dráty. S orechom čakajú
pokymíde auto, hodí ten oriešok,
počka pokújú moh, predjít
auto, a potol si idé zobrať.
To čo bylo vnútrítem tu
důžinú, alebo čo to je tak, že to sa
nezvýra. No, takže...
A se nejtešky vysoď, prčumali ľudia
motivaciu používat prirodzene číslate da
čisláštili 1-3. Teraz kevy si se ty po,
že kolo ľudia vy mislali zaporne čísla.
Minu z 1-2-3.
Tak, zaporne, neto ide
s ekonomikou a z dog
Počlať, že je kedy komu dľžíš
dváckú a zároveň mu daž dváckú, tak
jednoducho ty číslo cebo očíte a
je sysík vyt skončili ste na nule.
A v Japónsku, alebo aj v starovek
je činie se na to používali fárbne
paličky. Červené paličk mi
si umsiže predstavali zap
Takže ketečne čudálo tak tý tam...
To se zachovala už do teraz v účtevníce.
Može by ježe teho kôly to mohý nač pravda.
Alebo stále hovorí, že
asomčične červených číslach.
Je jo presne čiže ketečne cel
napríkladanie koho presno cvoj dôch, tak oni si tam
nekde na také je to ú
A keď sa červe na streťla z čiénou, tak sa
môli vlastne na vzom výrušit, a podobne.
Ale mimo chodom, že v po sať aj
stáry indovia poznali za aporné čísla.
A kúkeby to bol ten
opak vlastne toho čísla?
Že sa, že keď sa dvojka
z minu z dvojka o stre
Ologika. A je to znova tak aukaška,
toho, že mi vymýšláme čislatak, aby
odzrcardlovali, také naše potereby
a tu ta potereba bola ekonomická.
A toto platilo veľmi dlôž
napríklad, ekipťania boli dobrý
matematici, alebo potrebvali počite danie.
Potrebujš vydiať
počiteť plohy, potrebujš vyd
z polu súvisia, veľže keď máš 2 kredoje
čuhranú štvorca, čo sa stáne splochou,
takže vyberanie daní, bol ho na
co silo matematikí pomerne doho.
Dobé, doberé, tak,
takže matematici boli pre
vydania vácím.
Dobé, ale v tomto zmeni to
už aj spomenulý troška, 0 ale
nie také čišté, ale nie také
čislo, aby sa dalopo vedáť, niekto sa
moj počuženúla nieé čislo.
Podstoby sa si nepotpysali matematici,
ale veurope v stredovech veurope by sa
potovňek, ktorí matematici potpysabih.
To tiž mijame taký dojem,
že všetky velké vedecké
objejí v znikali veurope.
vedecké objeju znikali v Europie, ale
skutečnosti dalhe veki, tcháhal výskum,
arapsky, svéd a azia.
A veurope to bylo také, že nie úplně
progresivne.
Skoruné sa výzli na starých objawoch,
napríklad se utstěvala v matematik grecká
škola vešču, takatá
vzniesie na geometrie a vš
Ale na bliskom vychodie alebo v tyhazi sa
riešľu vješť dania podobné veci, takže tam
to bola tvrdna matematik, kdy si potrebou
oteške veci počítajť, a to matematik umnal
do prédu. A veuropynávze veľmi dlho
matematici neuznavali čisl 0, alebo
to bol taký zlašny koncept.
Ale keď si potrebou počite že
kedy sa ti všetko pekne vyruší a vykrati.
Takže nikdo nikomu nic
nedužuje, a všetci suspokujem.
Či nežalak zemávhe, že 0,
nie také trivialny koncep,
dvže či to 0 out?
Či to 0 jabok?
A 1 0 out to je ste ako 0 jabok?
Čiže nieť, že je to.
Čiže nieto zaseš také, že by sme si
robili s ránu, sto ho, že niekto rým ľudom to
trovoľ dôchšieky mu znali nula kočí slo.
Lentrát tak pokazujem na to, že
nieto úplne trivialne koncept.
Výbodny o tom maly podkaz stavíš dnou, že
Zero is not, is a hero, myslame, že tak
historického, že je, jak sa na to
pozarali a taká, odporučam si to pusidě to celý
děl len o čísle 0.
Jak znikla, pre čo znikla, a čo robili
ľudia pri počite níkete, neexistovala 0.
Mimo chodom, niekto ľudia 0
radíamezi prirodzene čísla, čiže
počite, že 0.1. Ta prva
skupina sú napríkača s to
informatici, že v
informatikie sa často čislu je odnulí.
A potom sa fizik snažinieče na
programovať a kažle na to to pravidlo a potom sa
naňov informatici nie vajú.
Pre nekoho hnoľa
prirodzené čislo pre nekoho nie.
No ale každopad
Zlomky asenieť aš ke
pochopiť, že prečo boli doležite.
Veľa veci sa da krajať,
zlomíť, ako je rozdělíť,
potrebujestoho užlan
napríklad pozemky a lbo.
Náká pohoda si viem prestaví, že keď bol.
Náká poľiť, ako chceli
výadriť, že napríklad kecínové a
Jeď máš jednu trecínu, nie čo také ti
daš, tři trecíný boko pítak maž znová celý
celok. Takže pre zlomky sú
také a môndívojová súčasť toho
života. No takáže úplne
prirodzená pochopitelná, ale
ináč... Kiby si si mal typnu, že je
viace je zlomkov, alebo je viace je
pri Čiselý, nekonieč, oddej.
Tak zlomko je viacenie.
Veď, odinno...
Užlano od 0, pojednotko
je nekoniečno zlomkoči.
To je taky strášne chytak, v tom, že
ako sa obbec da porovnavad nečo čoho je
nekoniečne veľa. Ale ty si mi
rozbysetlo, že nie sú nekoniečna A no
pre sne, že niekoniečna môžu byť
rôznie velke a vlastne dvenie koniečna
považujeme za rôvnáky, kieca ich prúky
myť si se vôdajú posparovať jednag jednej.
A zvomky a toto zene či slavieš
posparovať hej, čiže je vlastne
rôvnáky rôvnáko velke niekoniečno.
kúmože by taký
niekoniečný ať si ako týchtoch.
To to si pomeď tam, že rási má na tomto.
Je to tady tady.
Nekoniečnom povyčlujem, že
proste, že ok, ležá ta osmička
konieča, ale týže, nie, nie, nie
Či sa daje uhoci, ako hoci čo
či sa da napisať ako zlomok.
Zlomok je napríklad, že 10.
či sláči 0,1,2,3, je vlastný 120.000.
Čieže to zlomok čišetky, 10.
či slá. Skoniečným počto, 10.
či sláči sa daje u zapisať ako zlomok.
A
Napríklad či vež napisad
pí jako zlomok, dôch čísil.
Alebo či vež napisad
odmocnionus dôch jako zlomok dôch čísil.
Píjasi nevěž spravidně.
Nevěžš, no. Je na to tak
jednoduchý dôkast, ktorý pochad za
že dokažte, že odmoci na zdvoh nie
racionálne číslo, že sa neda napisť jako zlomok
doho číslil. Takže evidentne existuť
čísla napríklad odmoci na zdvoh alebo
pí, ktoré zatalne patria a nie do
jednej zoskupyň, ktoré sme vymenovali.
Nie sú to ani zlomky, teď ani
nedať už sa napisť jako 10 iné
A tak se tam matemateci povedali, že
tak musíme prideď, že je léče čísla.
Je videmť nezmobělí zajmovecí
ako odmocní na zdvoch, alebo pi,
alebo eho je levo číslo.
Takže povedali, že okéto je čísli
ještě věci, a nepotrebujme, aby se
dáli zapisť zlomog na
to, aby sme hibrali ako pl
Čo jáberiem ako takú istu kriudu, lebo
osobně niesom úplne pre svečený o tom,
že pí je realne číslo.
Kôli tomu řené ma koniec?
Existuje, hej, pre s neko...
Tak, kôli tomu řené ma koniec.
Existuje také pre svečení, storím
sa čiastočně s totožujem, že vesmír
Napríklad, že ti pověže
rozděl osom kolač na 3.
tini, ale skutočnost je ten kolač
tovorej na ízmily art molekul a ty sily počet,
celočí sa lni počet molekul rozděl
na 3 iné celočí sa lne počti molekul.
A ten zlomog je len taký
ludský konšteru, aby sme stoto toto
zjednodušili.
V
Taká je to taká barlyčka, aby si si
po automohnem sa obvodu a pre sne.
Napríklad pí je podľa
definície, vychadza z
pomeru obvodu a prijemeru krůhu.
To je še starý greci,
nevypočítaly myslím, nevám píjí.
Myslím si, že ano.
A dokunali krův prirodě neexistuje.
ho ciať kruho robiš tak je tvoreny
napríklad z atomou, ktoré nevytvrý dokonali
kruch. A jak existuje niečo?
Čo to děvěš to pí a
proximo vydaku abstraknýš?
Tak ješto to tak veci kde možši za 4
pohybová řeči názaj to píj je realne.
Teraz týda možno oto m
No to by je najprvým musúš,
byť mnesiať dokonala gula.
Hej, hej, hej, hej, to bym musúš.
Máš prado. Sami to zdalo, že
niekdo mi to, že som to rozpočú, že
dokonali je těň, ale to nedávo zmysila.
Takže existuje taka výjera a hovrim, že
tím, že na opisujeme zlomkami
a vecami ako je pí a podobne.
Ale teda ti realnači sloby som
označila ko také prvej děti matematiki.
Broté raz všetky tie zlomky, zaporné a
tak boli hnané ekonomickými tu už bami, a
spon sprvoti, až potom sa okazalo
Keby bolu len na danie roh, tak sa či
slopí, pravdje porudniené objavi níkdy.
No tak nej potrebujú
nekoniečne či slovejš.
Nej, to sa do zle zapisuj do ta búla.
Hej, je to, je si pre savi
vypáť, načiť, dao v danyovom.
Hej, takte je to znikli
vlastne ako konstrukty máte matiky.
konečtruk týmá temátiky pri výpročtoch.
Ale za se, poľa mňa je to veľmi už tošný
konečtruk, odzrkadlují také vlastnosti
prirodi, akože veľa veci sa veľmi podoba
na kruch, takže doležite závie stake to
niečo. Patrii medzi realne
čísla a izlomo, ktorí sa
Napríklad o táskaže či
rozdělme zinulacla 9,9 periódickými a
jednotku. Je je o tom, to
si mi posil očváno, graz.
Je, že to je, že to je, že to našte se
o to vádá, a je vedie v pohada, nechce
rívatem na týci. Je, takže to to, že to.
Odporuča 9V točšlanok, ale bol to
ekstremne všipne napisad, daj, jak jsem
níkto má konferenci pohada o tomto.
Všetšie 0,9,9,9,9, a periodických a
jednapovíste.
No a teda tak rývda pre mňa bola také
što to sa nazvala ko realneči slá, pričom
Na užítočný opis pri rody a možno
existuju skutočnosti v prirodi, ale
nie to také 100% jasne.
No a...
Potom sme sa asi posunť
núliniekem kúkompleksnym číslam.
Jo, a tam na stala druhá časť kriudí.
A to v tedy, keď sa objavil nový druh
a ja som na prednažká svičenia hnejkolko
krát vysetlo študentom imaginárne čísla,
a vždy cítím z ich strany takú
emociu, že to je proste taký výmysleny nie
zmysel. Kto dáš tomu do názvo, že to
imaginárne takto nikto nebude být být býrad
váženie? No a čo sú tie imaginár
Prvý krát v roku 1772.
Aikéť ako to už byla v historii
niekdo daki garygo nýchrozmyšla
už pred tým, ale teď da prvý taký
realny zaznám je Raphael Bombeli,
ktorý byli jedním zludi, ktorý věšili
taký to problém, že čo je to odmocní na
zozaporného čísla?
Kdež daš čisl na druhu?
A keď robiš odmocnýnu, tak
odmocnýna za 4x2, ako keby odrábaš
umocňovanie.
A keď pre nás obyšči slo seba u
samým, čiže dažo na druhu, takždy sa
stratího znamenko.
3x3, 9, a minus 3, 4x3 jež 9.
Lebo to minus a minus
do kopi Takžež díke daž
niečo na druhu, tak je stokladné čislo.
A on si plúč. alebo je to takový, ale
je to, že je takový, že je takový, že je
takový, že je takový, že je takový, že je
takový, že je takový, že je takový, že
je takový, že je takový, že takový, že
takový, že takový, že takový, že takový,
že takový, že takový, že tak A povědlaš tak
zadefirmujeme, že povězméš nový
týpčísla. Označmeho í, nazvímeho imaginárne. A
pověméš, že jeho vlastnosti, že í na druhu
je minus jedna. a tu sa hnedť ľudom zježi
a chlopina korku.
Lébu si povede tak ukašť,
mi v čoho je v prírodie i...
Také by sa mňa niekdo opítal, tak ja sa
hnedť opítam, že ukašť, mi čoho v prírodie
pí. Ale po v čoho v
prírodie je odmocní na dvoch.
Týsí lát
Je sem a o tomto prednažku
na observáto ríu v dáblinie.
A presni som je sem ještě o trošku
kompleksněšiš čísláho rozprávala.
Potrôsový námotivaj tak, že nejpro
podkopem důvver ľudí v normalné realne čísla.
Na potomím predám ima ginérdné.
A dober to robíš, je osťúd
Dovejš si kupit vysáva, že
oddyť už skadil akom to je doky.
Uw, uw, uw, ma dvel, phodiverlo seba.
Dojla so vlech zeka zdykom.
Tyčo si predúku piti skadilak,
predažim vysávať a tyčo vysávať.
Prébaš skadilak.
Dob
Ďmaginárne čísla, sa
zapisujúte dalo nejakými pismenami.
O nisau značou, že imaginárna
jednotka i a keď máš 2i, takto znam naž 2,
imaginárne jednotka, když máš 4,14 i
v nisau spravo normalne, ako realne
čísla len, má ju pri sebe to
íčko akože imaginárna jednotka.
Čiže súče dreálneho a
imaginárneho čísla sa volá komplexne číslo.
Ale ždy budú imaginárne, kedy
výna sobíš, sami se bol, tak, alebo.
Na druhú ich daž, takto
bude minusovéto číslo.
Čiže minus 2i, 2i, 4i, 3i, je minus 6.
A hát takto, ja je iné.
Dobrý. Čiže oni si ždy pametaju, že kieť
sa ičko stretne z íčkom, tak má urobiť
minus jednotku a ten zbyt
o urobi to čo má urobiť.
Dobrý, a kieť sa te dastretne
imaginavne či slozrealnimi, takto sú
complexne. Čiže to sú ako
Takže 6 × 1 píšeme,
takto je kompleksne číslo.
Nie, 6 × je
imaginárne, ale 6 plus ×, kde je
skítáž do kopi, tak v
tedy je to kompleksne.
Nie, jasne.
Čiže... Čiže oni stákto ako
taký sú rodenci?
Každe čís Tým, že máš
dve čísla na opizjedného
komplexnou, takto znamná, že to moži
zakresli do plohy.
Napríklad na papieče, zeme písna šírka je
realna čast čísla a zeme písna viška je
imaginárna čast. Tým keci
zadefinovali ľudia komplexne čísla.
O kremineho na to, že zakladné
rovnica kvantové mechaniki šredingerová
rovnica obsahu je imaginarnu jednotku.
Žitie, tie to čisla vyzerau
byť nevihnutné pre formuláciu
kvantové mechaniki.
Pre formuláciu kvantové
mechaniki, takže beznej keby, že
šrodingerne má imaginalné čísla.
imagi nal nečí slá, tak by nevedel
zadefinovatú kvantovu mechaniku.
Já by som proľa, že nie, že by se to
bez to nedal, ako že možno existuje daki
extrémny kirkulami z posobáko to obýst,
ale v neprírodzaniešie definícii kvantovie
mechanich, ktorú pozname,
zohrave o kompleks nečí slá úplně nen
Ďužo sa je pravdú, že imeginálne
čísla si otvorili do zvolku čas físky.
Ďaká tome. Alebo napomohli tak.
Ako si hovedo, že
možna je na to iný spôsob.
Ale pokojne pozměženáza,
otvorili novu čas físyky.
Onosato teraz je to, že
úplniže šeť je pri tom neneda sa b
na universitě davete do silobusou.
Vyde sa to objevi.
Dobre, poďal to som sa
asihitál, že teda chytál.
Vedé osam, že také to niečo existuje
pred tým, ako sme záčali, že kedyž ho
prirodzane, záporné,
zlomky, nulu kompleksné čisla.
A to som si ještě troška pa metal.
a aj tý imaginárne to som si
pametá, ale nevedel som presne čo to je.
Ale týsitú náhodilo dve také dálšie,
že kvaterníony a okto níony.
ťísel neš čvoríčky.
Já som si to zelo zelo, ktorže nebo
som oni zeločí tak skolústvání ako
výsvetlíť, že čo sú to tie, že Čo sú
to tiež je to druh čísiel, alebo...
Ďo, čiže ľudia nejpro veľmi
dlôroble matematiku zrealnými číslami.
Potom to boli to sa ko
také číslný jediná čikovia.
Potom obievili komplexne čísla,
to z taký číslné 2S u rodenci.
A ob oto roo to neuvveritelné mož
najjednoduchšiečoť je potom
napadne tak pomehľa dať čiselné trojčky.
To je upeniž najlogické šivíhoj
situácie a nejdeľo sa to ľudom.
Nejdeľo sa im to velmi dlho.
Až prišil v roku 1843 pan, ktorý sa
volá William Rowan-Hemelťa A on
byval v domé, kde si bol aj ti,
kde si má bol pozrý v dáblinie
v dansing observatory.
A no, a no, a no, a krásni dom stáry.
Ja som tam dva tyžne dokonca byvala raz,
kde som sa daco premiestnivala, nie ma som
kde byť dva tyžne. Tak som
byval dokonca, mam pociď, že bude
Poznato tam toto výje, že to je odseba
asi takých 10-13 km poľató ako ocestoujíš.
On každý djený šelpeší do práce po
príkanali a rozmišel na týmto problémom.
Lada o tieči sa lečiť
trojčky, ktoré by mohli existovat.
A počakášte výmášte výmášte, že to je
nechřebať, že nechřebať
nechřebať, ale zázomú to třkla.
Nechřebať nechřebať, ale zázomú
to třebať, ale zázomú to třebať.
Doležite, že potrovať
vydiať ako spol, ako keby
interagujú.
Kde sme mal na imaginárne
čísla, daľ si ho na druhu, tak
a on vymyslal ako tyto štiri, ako
tyto štiri asurodenci ako sumeti seho po
prepajani. Ate napad dostal keď
išel okolo, takoho mostu, ktorý sa vla
Brumsbridge.
A mhala v prisebe v reckový
noži, a do toho mosta tohneť viril.
A to nezabudol.
Dostal briliantni
napad, tak to než možno ne
a to pravidlo, ktoré tamo napisili, že
ina druhu srovna je, ina druhu srovna kana,
druhu srovna je, k srovna minu z jedna.
Či toto toto tako, že interakcia
tých štyroch sú rodencov spolu.
Teraz na také taboli výrite, takže hoť
si aký fizyg idě do Dublinu, tak znam idě
pozrilo, byte také pekn
a týto čisolne štvoríčky
zistil, že im hýba jednodoložitá
vlastnost. A ta dôlštá
vlastnost je, že pri vežných číslachť
nezaleži na to v akomporadii na asobiš.
3,4 a 4,3 je toiste, 12.
A tie toho čisláto neesplnali.
A tam je dôležité, že akým zpozobom.
Té, akým poradím.
A no, to musav ryžete
čísla su nekomutatívne.
Ale akože tak jednoduchy, že nie je jedno
čisí daž najproponošky, a potom to panky,
alebo naopak, vysledok bude iný.
A tie toho čisla toto,
ten postubne vězame ni
A chvil, trová, o kim sa zistulaj, že
načasú tie točí sľa dobre, a tých využití
je vela, ale také, čo by ľudí omohlo
by neblíšie, je také, že vec priktoré
záleží na poradi pre s nejakým to
zposobom je rotácia v priestore.
Kdy otače otočiť neče
jedným zposobom v tom
Ježné protočiž mobil jedným zpôsobom,
horedole, potom dolava do prava, a keto robiš
tojste, ale vopasšno poradí
tak inaž na točinývový sletku.
Ještém. Takže sa zistilo, že těho čisla by
mohle byť celkom užitočne na opizrotaci v
troho zmeroch. Uv, takže, je být.
že v dne ktorých počítačo hagne
všetky je to rovno na hardware vej úrovní,
že rovno počítačuje na izakladněšie
úrovne vysetlené ako pracovac takými
toči slami, aby to vedia efektivne
vyúžívať prirobení rotatíč, že kde sa hráme
počítačové hryna priklad.
Tak sa tam nejde
Wow! To si a si poľom ná ani neprec
toval, že tak je to vyjúžitě bude madího
objev. Takže kedy zapináte
PlayStation Xbox, tak si zapametať, že
možete vďáčiť hame, utanový za to tam.
A od kompleksnych číssil k
vaternínom to bolo niekolko sto ročí
a skvaternionou na
Oktonionou to trovalo nula roku.
V tomis tom roku niekdo bie
veľ Oktonioní a ten niekdo bol
počešímťa irský právnik a matematik.
Znamy Himilton a Vlasa John Graves
a on už si asi všimultu postupnosi,
že sme mali, že číselnih
jedináčikou, potom dvojčky štvoríčky, čiž
jeden d 2 štiri, takto vizyrako
tak a postupno, že násop mocní
nýdvojky. Takže dělše v tej
postupnosti vizyrabeť osem torčata ako sa
to pověsprádne.
Očte mám a půsem sa noco.
Proste, že osem rozmerne či slobí a vyl.
Nazvali ich oktoný oni a
zistilo sa, že tam znam k
Uš to nech skúdeľa?
Jak skúdeľa? Ďíde o to, že
akóval my si náročný na seba.
Čiote chci soce žiné čo zámave?
A keď si, že aby spôňali také zámave
veci a spun také základ, aby sa ní dalho
vydakorozumných číslach, tak tamto
complexné štovo rozmerne
kvaternioni, osem rozmerne oktonioni.
Je tak a matematická veta vlasta, že
húrvica u teore mkto je hovorí, že tamto končí.
Nesnašie sa hľada
čistnástice fernie čisla.
Pre každých ždíkéďme sa poslnujú,
že zjedno na 2-2-4, zaštiri na os
Realne čisla majú vlastno, že kde odáž
na druhú tak dostanieš dikladne čislo.
Zarovej máš možnost, že viesišla
zoradi jednámenšio po največie.
Kompleksne čisla keď odáž na druhú tak
vyslouge všeli, aký a nevěžích zoradiť.
Pri kvaternionoch
zaležalo na tom v akompor
strácieli vlastnost asociátivnosti.
To znamená, že keď máš 3 či slápo
sebe ABC, tak nie je jedno v akomporadi
hrobíš. Žekeď máš 2,3,4.
Tak jak výna sobyš 2,4 a potom 4,
alebo urobíš 2 a 3,4.
Teď postané vysledky.
Hmm. Takže čísla
strácojú vlastnosti kieca posovame.
Kieca stava, kde by takými večími?
Večími tak.
Sám chcel povedať, že kieca posovame
v prístoroch s nimi a môjto asinenie
to viste. A do večou na sato mná
rozmi sláž, že to že jedno rozmerne čísla
dôrozmerne štovo rozmer kyt sa z nich
stáve viací rozmerne čísla tak stráciel
vlastnosti ako keby. Čo ale zase to
nie je bak, kte je fíčo, že tým, že
kvaterni oni nie majú tu
komutativno vlastnost, tak dokážo
opisvať rotací, ktoré tiež
nie majú vlastno, že zálež
naporadi v ako mi hrobíš.
Takže je dobre, že oni sú
ako keby o hudobniené o niečo
lebo dokážu odzrkarlovať
vlastnosti niektorýh aspektou nažo sveta.
A no ako priti kváternionoch
to bolo, že vedeľi opisovat
tú rotaciu tých objektov.
A no presne tak. To pojvovanie.
A dobre, ešte mýpovec aj
octonioný, načovým viemé
alebo vyžili sa
nejakou akotik kvaternióní.
Dufla som že sa opitaž lebo.
Kompleks na čistla som pláže sú
zákolom pre kwantovu mechaniku.
Kvaternióní sú dožite pri
rotacjach a nechcem prodaže bez nich by
aništém neoběl špecialnú teruj
relatyvití ale sú pomerne doležite v niekto
rýchí formul Takže vyzerat,
že kvaterni oni pomôgli urobiť
relatyvistickú fizikú. Na ľudia si
kladu otasku, že aká fizika sa skriva
za oktoný on mi. Velky
tábor fizikou a fizičiek a
matematikou a matematičiek hovorí, že
nič, že je jedna zahemové fizika za tým nie
je. Ale mám aspupená.
Je Po tom je malas
kopina, ktorá tôrdi, že
skutočnosti pomocou oktoní onovej
matematiki sa nám podali
sformulováť teorii všetkeho, alebo taký
fundamentalnu, ktorý príde, až tak to
hej, že to je vlastne tama tematika
umožnúca z jednocúzu teoriiu fiziky.
Ja ne som úplne na tejto ľodí,
ale veľa obroským a tematiko obolo.
Takže nie chcem to tako
zadzvať, nie trúfám si to to
odhadnúť. Súľudia, ktorí
se tomu týmto záberaťu.
A len tak zrúba vyseklý močuje,
že priti chčí sláhy doložite ako
spolo interagujú, aký tie a toho čo sa
snažia, teraz matematici je zistit,
či to to nie može odpôdáto mu ako
saméci sa bú měšel fizikalne častice.
Ako spolú interagyú kvárky, ako
interagyú kvárky z elektronmi a podobne.
Ži to tam niekde nie je
zakodované vštruktúre
oktonionou.
Ježe priamo v tejštru, ktoré toho
čísla, že by bola interakcije kvárkov.
Na ano pre snieču na ten štiel.
To by bola obrosky
objásoj pre matematiku a
fiziku. Oto nejni sa občas
objavý v teorii strun, ale těže to
také, že sa čou sa v
teorii strunia objavých.
Je je no teori a strunie, jak
kvantova mechamik a vopilmuch.
Vysvetlať je
všetkeho.
Takže odpoveď že neviem, nače
to do breník do neviem, ale
niekto rúdia tušia a snažia sa to zistiť.
Je to zložite, to velka vizva.
a kdyby sa to podarlo do kaza tak
by som niebo, že úplným brutalne
prekvapený. V niečo by to splňalo
ten tren, ktorý zatila pozorejme v
historii, že šitky tieči slak, ktoré sa
objevili, ktoré spada do týzmi sú plne
kategorie boli na nieče dobre.
A počakáme nekipitie to nebolí na velky ob
Jo, nepoľa by sú, čakáme vzmýsla,
že by sú, čakával čoskoro, ale...
Je to taky čakáme môbú, kutkúme.
Je, v dábli ne som a kolegu, ktorí se
napríklad tomu tovenoval, a má to mne kľko
odborných čankov, takže...
Nie, to také
si je to k maržno-parstový ľudí pod celom
svete akože je to veľmi okreva tema ale
uvidí me čo može doniešť?
Samko maržešte ničo?
No, nie, myslím si že dobre, to možešť.
Takia by som to len zarnú, nezkazme
sa rozpravali o výmyslaniščí svach,
povedali prešelí sme si od prírod
Pozlomky realnečí sla až
po kompleksné imaginadne a
dokonca si nazávědol do tajou najtěmnejšej
matematiki kvarty Nionov a
o kto Nionov, kde sme sa
dozvedili, že možno, co ste
je to číslá sa dozviem je
zakladí celého vesmíru možno.
Možno. Tak, možno.
Tak, dějakujem veľmi pekne, že si
na spočuvalin naši milí poslucháčí.
Máme už hrančeký náspeť.
Možete je je obydnáved na Vedator Botka
Space, obenohránčeký, či dás na to tam
výklikáť. Najdeť je na
a těžišme sa na vás a
děakujeme veľmi pekné
za podporu a možete na podporu
idná patrionie pekný dějne šte máte
sa pekný